Качих се в таксито солидно почерпен пред „Мимаса“ на Попа. Ако съм някъде около дюнерджийницата, когато съм изпил няколко големи, си е направо задължително да „затапиш“ с един мазен дьомнер, не ли?
Погълнах го в три хапки и почнах да се оглеждам за такси. Центърът е далеч от „Дружба“, както всичко останало.
Пред мен имаше две „Панди“, но шофьорите не ме изкефиха. Говориха си на висок глас, смяха се на някви тъпотии и най-вече притесненението ми беше, че ако се кача в един от тях, ще почнат да ми говорят, а рискът дюнерът да пожелае да излезе по някое време без мое разрешение си беше голям.
О, късмет, спря няква чиста хубава кола. О, педераст, що ми открадна таксито под носа? Нищо, да се радва.
Все пак се качих на малката пандичка и в секундата, в която се качих, лафът почна. Добре бе, защо ми кажи, мислиш, че в 3 сутринта, след като воня на джибре и чесън, бих имал желание да говоря. Пустото възпитание обаче ми подбутваше главата в знак на съгласие от време на време, а понякога издавах и звуци, наподобяващи „Да“.
Всичко това до първия светофар, когато шофьорът започна да обяснява:
-    Е, глей сега. Втори ден ми е да карам. И погледни, даже не съм ти пуснал апарата.
Верно не беше. Стоеше си на 64 стотинки около 5 минути, което мен не ме потревожи въобще.
-    Ами, не знам даже как да го пусна на нощна тарифа, така че си праскам направо на дневна.  Аз и през деня работя, ама през деня на автомивка. Налага се на две места да работя, за да има за децата и жената.
Като почна да ги говори тия неща, едно нещо ми направи впечатление – говореше бавно, опитваше се да има правилна дикция, сам се поправяше, когато направи някоя случайна говорна грешка. Ебати якото цигане беше тоя Асенчо Гърбев.
-    ...Почти не спиш, е са след час и нещо се прибирам, спя 3-4 часа и отивам на автомивката. За Дружба откъде се минаваше?
-    На дясно сега и само по „Цариградско“.
-    По-добре да си питам. Никога не съм карал. Трета вечер ми е тва. Имам книжка 20 години. Документите за такси ги имам от 7 години, но никога не съм карал. Аз обичам да имам документи. И книжка за трактор и фадром имам. И „Д“ категория искам да си извадя.
-    Пуши ли се?
-    Пуши си бе..... Квото и да ти говорят, да знаеш, че тва е най-бързият начин да изкараш пари.
-    Честни пари.
-    Ми да бе, уволняват те и пет месеца си търсиш работа. Пускаш СиВи-та, чакаш ги, те ти викат „Даа, ще ви потърсим“ и не ти се обаждат. Нали знаеш как е?
-    Ти на колко места си кандидатствал?
-    А, не съм. Карах една фадрома преди време, до преди месец. 50-тонна. Ама ни съкратиха и отидох на автомивката. Почнах там, ама не стигат паричките, айде с таксито и така.
-    Колата на лизинг?
-    Не, на ренда. Не мисля да съм много таксиметров шофьор.
-    А какво ти се прави?
-    Ми, фадромката ми се кара. А най-честно, е сега ше ти кажа – изкарвам Е И Д категория, курс по немски и ще се стрелям. Тва е. Единствен вариант. Първо сам бягам, после с децата. В Германия шофьори търсят. И то с Е категория, тираджии, страшно много. Т'ва ми е резервеният вариант.
-    Колко деца?
-    Двечки, големи са, човек. Дъщеричката на 16, синът ми на 12. Имам 20 години брак. Човек трябва да работи, за да е добре. Трябва работа бе, който е казал, че без работа може, направо се лъже. Макар че имам приятели, които се занимават с такива неща. От трева, наркотици, проституция. Ма никога не съм искал да влизам там.
-    Е, там са кинтите...
-    Е, там е много и затвора. Конкуренцията е жестока. Нали, за да продаваш, трябва да влезеш в територията на някой. Аре си говорим истината. Не става. Коя част на „Дружба си“?
-    Едно, езерото.
-    Барбанчо познаваш ли го, бе? Барбанчо Дружбенския. Той продаваше в „Дружба“.
-    Не съм го чувал.
-    Барбан и Гелето – те ограбваха заложните къщи едно време.
-    Групата с мачетето, дето ги затвориха ли?
-    Точно той е, 18 години затвор.  Т‘ва е бързото забогатяване. Той беше в Наказателния отряд на Алексей Петров. Тежък наказателен отряд. Алексей Петров праща във Варна хора, отиват и бият. Праща втора бригада – отиват и бият. Праща го него сам, бие ги, зима им парите и се връща.
-    Тежка работа.
-    Е, тежка е, ква да е. Той цел живот боксьор. Биеше Кубрат Пулев. Обаче се отказа, щото тръгна по тия работи и приключи. А Кубрат остана. Кубрат си е Кубрат, как и да го гледаш. В тези му години, аматьорският бокс, той го биеше и то стабилно. За това тръгна по тия лесните пари, ето до къде стигна.  Имам и друг роднина, той беше СИК. Той режеше ушите.
-    Ти не искаш да си там?
-    В никакъв случай. По 20 часа ше работя, ако трябва.
-    Тука в дясно.
-    Сигурен ли си?
-    Е, тук живея.
-    Предлага ли са ми "ела, братле, нема те оставим" ми казват. И аз съм спортувал, нема кво да се лъжем, братле, и ме искаха, но не. Искам да спя на отворена врата. Да не ти почука некой.  Ако ти кажа, че не сме пуснали пак апарата, ще ми повярваш ли. Забелязваш ли колко добър таксиджия съм. Ти си знаеш колко ти е курсът. Не сме бедни за малко, бедни сме за много.
Слязох. От „Мимаса“ до Дружба излиза 10 кинта всеки път. Берлин дръж се, Асенчо идва. 
